I amigo, el pueblo está contigo. Iván
amigo.
Bueno, muy bien. Muchas gracias.
Gracias a todas, a todos, a mis
compañeros y compañeras del Pacto
Histórico, excelentes precandidatas,
precandidatos,
a mis compañeros de lo que fue en su
momento nuestro
nuestra fraterna competencia por la
Presidencia de la República.
Saludo a todas las personas presentes, a
los medios de comunicación
y antes de
proceder
a leer mi noveno mensaje programático,
quiero enviar dos
dos mensajes particulares.
El primero de ellos es el siguiente.
Las víctimas
somos superiores a la impunidad.
Tenemos el poder de la verdad.
Somos superiores moralmente a los
victimarios.
Tenemos la memoria de lo que ha
acontecido y por eso prevaleceremos
a pesar de todos los ataques, las
decisiones injustas y a la postre habrá
verdad, justicia y reparación
para las miles de víctimas del
expresidente
Álvaro Uribe Vélez en Colombia.
El pueblo estáando.
Un barato, el pueblo está
barato, el pueblo está.
Y segundo mensaje antes de leer, el
pueblo está. Presidente Gustavo Petro,
aquí estamos con usted,
presidente digno de los colombianos,
que no se doblega y arrodilla ante
ningún poder imperial. Aquí está su
gente y aquí estamos para proteger
nuestra soberanía y dignidad como nación
y como pueblo.
Las extremas derechas
de Miami y Bogotá
se han unido para hacer campaña
electoral
y quieren golpear al pacto histórico, a
su presidente y a su gobierno
como una forma de seguir sometiendo al
pueblo colombiano a la injusticia y a la
ignominia. No lo vamos a permitir,
presidente Petro.
es un líder
internacional de la dignidad de los
pueblos, que ha sabido elevar su voz
contra el genocidio, contra la crisis
climática y por la justicia
internacional y las relaciones de
respeto a los pueblos. Presidente, toda
nuestra solidaridad frente a los ataques
despiadados que vienen desde Estados
Unidos.
Y ahora sí, a lo que vinimos.
Queridas compañeras y queridos
compañeros,
he decidido pronunciar
el noveno de mis discursos
programáticos,
el último de esta primera etapa de
campaña aquí en la ciudad de Bogotá.
capital no solo de nuestro país, sino
también de muchas de las luchas y
conquistas más emblemáticas del
pensamiento y la acción progresista.
Bogotá ha sido el escenario de grandes
transformaciones.
Fue aquí donde gobernó quien hoy es
nuestro presidente, Gustavo Petro
Urrego, y donde comenzaron a tomar forma
las primeras políticas que pusieron en
el centro la vida y la dignidad humanas,
la defensa de lo público y la urgencia
de un cambio social real.
Por eso, la experiencia de la Bogotá
humana no solo marcó una nueva forma de
gobernar, se convirtió en un hito
fundamental en nuestro camino hacia una
nación más justa y más humanista.
Gracias, Bogotá rebelde y democrática.
A sus movimientos sociales, populares y
ciudadanos.
Como dije, he elegido esta ciudad para
presentar
este noveno mensaje
dedicado a esbozar mi propuesta de
revolución política democrática
que lleva
o que implica
ya el la última y la que completa mi
propuesta general programática, cuyo
título es el siguiente. Las tres
revoluciones
para una Colombia potencia mundial de la
vida que presentaré ante el país
completa el próximo día sábado
para el pacto histórico. Mis compañeras
y compañeros que me rodean.
En eso consiste nuestra labor electoral,
no en la política del espectáculo,
ni en la compra de conciencias
o el derroche de miles de millones de
pesos de campañas de insulto y agravio.
nuestro consiste en una propuesta
pensada y dialogada con la gente que le
ofrecemos al país para elegir en 2026,
como con toda seguridad lo haremos, el
segundo gobierno de la gran
transformación histórica y social en
Colombia para continuar la obra de
nuestro digno presidente Gustavo Petro.
A lo largo de estos discursos he
empleado conscientemente
la palabra revolución
para definir la necesidad de
intensificar,
crecer y hacer irreversibles
las transformaciones sociales que ya
hemos logrado en nuestro primer gobierno
progresista. ¿A qué clase de revolución
hago referencia?
La revolución que necesita Colombia debe
ser pacífica,
participativa
y una transformación profunda, no
meramente superficial.
Cuando digo que debe ser pacífica,
me refiero a que el cambio no puede
surgir de la violencia.
No es con las armas. sino con las
conciencias.
No es con la fuerza,
es con la inteligencia y la imaginación
del pueblo colombiano.
Y en este sentido aprovecho esta noche
desde aquí para hacer un llamado claro y
directo a todos los grupos armados.
Cesen sus acciones violentas contra la
población civil.
Respeten las normas humanitarias,
no más asesinatos de lidererezas y
líderes sociales, no más persecuciones
a quienes firmaron la paz. Les invito a
dejar atrás la vía armada y sumarse al
camino del diálogo de la transformación
pacífica de Colombia.
Bravo.
Estas revoluciones de las que hablo
también son participativas,
es decir, democráticas.
no pueden ser impuestas desde arriba por
el caudillo o por un partido autoritario
de turno.
Se trata de un verdadero cambio social
que nace de la conciencia colectiva, del
deseo
reflexionado y voluntario de una
ciudadanía organizada
que construye su destino desde la base.
Y finalmente
debe ser una revolución profunda
que transforme de verdad.
No basta con maquillajes institucionales
o reformas simbólicas.
El cambio debe tocar las estructuras,
cuestionar las costumbres, cambiar las
mentalidades.
Por eso es un proceso que toma tiempo,
que requiere paciencia, compromiso y
visión a largo plazo estratégica como la
que tenemos desde el pacto histórico.
hacia una transformación de largo
aliento en Colombia que estamos
sembrando apenas en estos gobiernos.
Nuestro segundo gobierno progresista
representa también un segundo paso en
ese camino de transformaciones,
un paso hacia un cambio que debe ser,
óigase bien, irreversible para Colombia.
Compañeras y compañeros,
he hablado de revoluciones en tres
grandes campos. Una revolución, en
primer lugar ética,
que significa por su esencia un hondo
cambio en el campo de la conciencia, de
la cultura y de la educación.
He hablado también de una revolución
económica y social. la revolución
agraria, la lucha por la igualdad social
y contra la pobreza, la revolución de
las transformaciones territoriales.
Hoy les hablaré brevemente, lo prometo,
de mi propuesta en el campo de la
revolución política, de la democracia,
de la paz y del poder constituyente.
Necesitamos superar los males que han
afectado y que afectan el ejercicio
democrático en nuestro país.
El miedo a la democracia de los más
poderosos, el odio hacia los pobres y el
desprecio hacia las capas medias. El
conservatismo que se resiste a las
reformas sociales, a cualquier cambio,
por mínimo que sea, la violencia y el
uso de las armas para zanjar los
conflictos que han llevado desde la
persecución política hasta el genocidio,
la descomposición de la política
por efectos de la macrocorrupción.
Ese es el círculo vicioso del miedo, del
odio, del egoísmo, de la violencia y la
degradación de la política que impide
que la gente, los jóvenes, las mujeres,
los sectores sociales, quienes no tienen
aparatos armados y mafiosos a su
servicio, participen libremente en la
vida pública.
Eso es lo que tenemos que derrotar. y
llevar a que sea una historia del
pasado, una pesadilla que habremos
superado en el futuro del la
transformación progresista.
De modo que hoy
la consecuencia de esos males es un
imaginario negativo sobre la política.
La creencia en muchos
de que sea cual sea el proceso o la
ideología de turno, todo termina siempre
en corrupción,
mafias y violencia.
Para contrarrestar esa imagen negativa,
hay que recordar
antes de que genere una peligrosa
despolitización,
que en nuestra sociedad también
han existido mujeres y hombres que han
sacrificado su vida y que han entregado
con coherencia su esfuerzo por el pueblo
colombiano.
y que son nuestro referente ético de
memoria, que son las personas que nos
iluminan en este camino.
Su ejemplo es el que nos anima a
organizar y movilizar a la gente.
Si queremos entonces abrir un nuevo
camino político para el país, se hace
necesario articular
dos dinámicas que representa bien el
pacto histórico.
Por una parte, vamos a seguir
fortaleciendo la movilización
y el poder de los sectores populares y
por otra, vamos a construir un verdadero
acuerdo nacional que sea el resultado de
un diálogo entre todas las fuerzas
políticas, económicas y sociales y no
simplemente la reproducción de un nuevo
pacto elitista en Colombia.
Bravo.
Así que primero
poder constituyente y movilización
social,
como ha dicho el presidente Petro y lo
dirá el próximo viernes en la plaza de
Bolívar, no podemos faltar esa cita
histórica. Viernes 4 de la tarde.
Necesitamos un poder constituyente
activo, permanente, con capacidad
transformadora.
¿Qué significa en términos sencillos
el poder constituyente?
Es una actitud
y una práctica constante de la
ciudadanía.
Es el poder de la gente, no únicamente
cada 4 años, sino todos los días. Es
entender la democracia como un proceso
siempre vivo, inacabado y siempre en
construcción.
Significa que el pueblo organizado en su
diversidad
puede y debe transformar
las instituciones constantemente
para que respondan al bien común.
Comenzando por el Congreso de la
República,
no esperar a que los de arriba cambien
las cosas, sino ejercer presión,
iniciativa y control desde abajo.
Sin duda, en nuestro gobierno ha crecido
la conciencia política y el pueblo
colombiano es cada vez más perceptivo y
claro sobre cómo transformar la
realidad.
Esa es tal vez la mayor conquista que
tenemos hoy en este gobierno. Porque un
pueblo que despierta a la conciencia de
la revolución social es imparable. y hoy
lo somos en Colombia.
Tenemos ya una ciudadanía que sabe
movilizarse
y reclamar, como lo vimos en las calles
durante el estallido social de 2021, en
las mingas indígenas, en las marchas de
mujeres y en tantos otros escenarios.
El pueblo colombiano no es apático,
quiere participar, pero siente que las
estructuras políticas están fallando.
Entonces, nuestro deber es velar porque
se haga realidad la participación
desde abajo.
son las élites
y no son solo las élites las que deben
entender esto.
También nosotros y nosotras, dirigentes
del pacto histórico, debemos curarnos de
un mal que padecemos a veces, la sordera
política, la indiferencia hacia los
movimientos sociales
y la única forma de dejar de ser sordos
es yendo al encuentro
de la en los territorios, en los barrios
populares, allí donde se dan las
verdaderas luchas de nuestro pueblo.
Como lo ha pedido hasta la saciedad el
presidente Petro, requerimos un poder
constituyente,
un poder ciudadano y popular, un sujeto
de cambio que no pueda ser sometido ni
doblegado.
En nuestro segundo gobierno progresista
nos proponemos desatar un amplio proceso
de participación,
deliberación y acción pública del
movimiento social, de las
organizaciones, de las comunidades y las
ciudadanías.
Este es un factor determinante para el
cambio social e iniciaremos una época de
movilización intensa para lograr que se
produzcan las revoluciones y los cambios
que queremos.
Segundo,
el acuerdo nacional que se soporta sobre
el poder constituyente.
Mi propuesta en consecuencia
es que sobre el plano de la movilización
y el poder constituyente fortalecidos,
se desarrolle un diálogo nacional que
conduzca un verdadero acuerdo de toda la
nación.
La movilización social y el poder
constituyente en este caso, son la
garantía de que no iremos simplemente a
un pacto de élites o hacia un acuerdo de
reformas cosméticas.
Será el escrutinio y la vigilancia
social la que impida que lleguemos a una
concertación tibia y superficial que no
resuelva los problemas de fondo del
país.
Óigase bien. Una vez elegido como nuevo
presidente de la República, convocaré a
todas las fuerzas políticas, sociales y
económicas,
comenzando por las organizaciones
sociales y populares, a que conformemos
la mesa de diálogo nacional
en la que
sin perder el
en conversaciones retóricas
y para decirlo en lenguaje popular sin
carreta,
definamos entre nosotros los siguientes
puntos fundamentales.
una agenda temática que deberá incluir
necesariamente
las reformas sociales que resta por
hacer, la búsqueda de la paz en los
territorios y en el país, un modelo
diferente para tratar el problema del
narcotráfico y la gran minería ilegal y
también legal, la cuestión de las
transformaciones territoriales.
un cronograma en que lleguemos en un
tiempo razonable al acuerdo buscado sin
afanes pero sin dilaciones
e igualmente
uno o varios mecanismos de
implementación de los acuerdos que
pueden ser una Asamblea Nacional
constituyente
o leyes y reformas
que adoptemos por una vía expedita.
El problema de los acuerdos nacionales
ha sido el que sean de élite o
insuficientes en la participación real y
decisoria de las organizaciones
sociales y populares.
El acuerdo nacional, en este caso, no
será un club privado donde solo entran
socios privilegiados mientras el pueblo
se queda en la puerta sin ser admitido.
En nuestro caso, el pueblo estará
sentado en la mesa del gran diálogo
nacional, pero también
estará en las calles atento
a si se requiere su movilización para
garantizar
que no sea burlada la voluntad del
constituyente primario.
Quiero concluir esta reflexión
con una idea que nace de lo más hondo de
mis convicciones.
Después de dos décadas de intervenir en
mesas de paz como facilitador,
mediador y negociador,
he llegado a la conclusión de que
siempre es posible llegar a un acuerdo.
No importa qué tan distantes estén las
partes y sus representantes.
No habrá paz completa en Colombia si la
ciudadanía siente que no cuenta, que sus
problemas no importan, que sus derechos
no son respetados,
porque la paz se construye hablando y
escuchando, reconociéndonos todos como
partes de un mismo país en el que
cabemos con nuestras diferencias y
diversidades.
Porque el acuerdo nacional no se
circunscribe al Congreso y a las
reformas, significa llegar a un acuerdo
fundamental y nacional que nos permita
abordar los problemas de fondo.
No le tengamos miedo a la democracia
participativa.
Tengámosle miedo más bien a perpetuar
una democracia vacía y formalista que
alimenta la frustración en el país.
Avancemos y abracemos el desafío de
liberar, de escuchar al contradictor, de
buscar consensos desde la base, de
lograr el acuerdo nacional. Así se teje
la paz, reconociendo la dignidad de cada
colombiano y colombiana. garantizando
que nadie quede por fuera de ese diálogo
de todas y todos.
Compañeras y compañeros,
vamos a terminar. Se vive, se siente
Iván presidente. Se vive, se siente Iván
presidente.
Se vive, se siente Iván presidente.
Se vive, se siente, Iván presidente.
Compañeras y compañeros,
llegó la hora de participación,
de la gran participación.
Somos la primera fuerza política en el
país que organiza este 26 de octubre, a
pesar de todos los obstáculos que nos
han querido poner, una consulta
democrática para elegir a sus candidatas
y candidatos al Congreso de la República
y a la Presidencia.
Esa
es la mejor demostración
de que somos una fuerza organizada,
amplia e incluyente
que puede guiar los destinos de nuestra
nación.
Yo soy un hijo de nuestro gran pueblo
que hoy tiene la responsabilidad
de seguir adelante con la tarea que ha
desempeñado
con tanto merecimiento y sacrificio
nuestro presidente Gustavo Petro Urrego.
Andaré obedeciendo,
escucharé dialogando.
Hoy estoy listo con todas y todos
ustedes para comenzar el segundo periodo
que será de las revoluciones políticas,
sociales y éticas que nos llevarán a ser
una potencia mundial de la vida.
Muchas gracias.
Se vi
se vive, se siente. Iván es presidente.
Se vive, se siente. Iván es presidente.